adultos mayores tienen más lesiones
degenerativas de desgaste producto del
paso de los años, obesidad,
sedentarismo, etcétera. Entonces, hay
dos grupos de edades muy bien marcados.
Entonces, los jóvenes se lesionan más
los meniscos y los ligamentos y los
adultos mayores se lesionan más el
cartílago.
Vivir más es cuidarnos más. Primero tu
salud.
Así es. Le damos la bienvenida a nuestro
invitado, el doctor Edson Serrano,
traumatólogo. ¿Cómo está, doctor?
Bienvenido, Exitos. Cusca, muchas
gracias por la invitación
a usted. Muchas gracias, doctor. ¿Cuáles
son las lesiones más comunes en las
rodillas, doctor?
Eh, yo podría clasificar en dos grupos
de edades. Los jóvenes,
personas en
que practican deporte o que están
caminando tienen lesiones deportivas a
nivel de los meniscos. de los ligamentos
y del cartílago, pero los adultos
mayores tienen más lesiones
degenerativas de desgaste producto del
paso de los años, obesidad, eh
sedentarismo, etcétera. Entonces, hay
dos grupos de edades muy bien marcados.
Entonces, los jóvenes se lesionan más
los meniscos y los ligamentos y los
adultos mayores seleccionan más el
cartílago como para que puedan, no sé si
es que tenemos imágenes como para poder
identificar en una maqueta.
Así es. Ahí tenemos la cámara para
hacerle un detalle, por favor. En esta
sí. Okay. Entonces, para que las e
eh tu público pueda observar eh una
maqueta de la rodilla, tenemos los
huesos, es el
Se lo puede girar, por favor, doctor,
ahí está. Perfecto. Tenemos el fémur y
la tibia. Entre estos dos huesos están
unas estructuras cartilaginosas
especializadas que en este en esta
maqueta se ven de color celeste. Se
llaman meniscos. Estos meniscos tienen
la función de amortiguar los golpes que
da entre el fémor y la tibia, lubricar
todo esto y también tenemos un huesito
en la parte de adelante que se llama la
rótula. Esta rótula nos permite
flexionar y extender. Entonces, en los
jóvenes se lesionan mucho más
frecuentemente los meniscos, los
ligamentos que dan estabilidad a las
rodillas y eh eso es lo más frecuente. Y
en los adultos mayores lo que se
desgasta más frecuentemente también son
los meniscos, pero también se desgasta
el cartílago, que es el recubrimiento
que tiene este hueso que permite
realizar movilidad en la rodilla.
Correcto, doctor. Ahora, también es muy
común que cuando uno se agache suene la
rodilla, ¿no? como un movimiento, es un
conejo, no sé, eso es normal, es bueno,
es un indicador de algún problema,
alguna lesión en la rodilla, dicen,
"Estoy crujiente." [risas]
Pero puede ser un problema en la
rodilla, doctor.
Podría ser si es que se acompaña de
otros síntomas, si es que ese crujido se
acompaña de dolor
o se acompaña de inestabilidad, o sea,
sensación de falseo cuando uno camina,
podría ser manifestación de algún
problema importante en la rodilla. Es
por eso que tiene que asistir donde un
especialista para que pueda revisar la
rodilla y eh determinar un diagnóstico
preciso. Pero si es que ese crujido es
solamente cuando cambian de posición,
hay solamente sonido y no se acompaña de
dolor e inestabilidad, no debería
preocuparse.
Correcto. Doctor, vamos a conversar con
el público a través de los números 7410
95 y el 940 800.
¿Qué hay, doctor, con los deportistas?
No, con los que hacen deportes de alto
impacto.
Eh, hay dos tipos de deportistas. El
deportista profesional que tiene una
musculatura preparada para hacer
deportes y toda su estructura corporal y
muscular y en este caso particular de la
rodilla está preparado para realizar
deportes. Es decir, el deportista tiene
una buena masa muscular, sus músculos a
ambos lados de la rodilla están
balanceados y equilibrados. Entonces,
estos deportistas profesionales que
entrenan, que calientan bien, etcétera,
sus lesiones ya son por torceduras o
accidentes ya muy serios. Y tenemos el
otro grupo de deportistas que son los
deportistas de fin de semana, que es lo
más frecuente, que las famosas
pichangas, los que los peloteros de los
fines de semana que
puede ser que en la semana no hagan
ninguna actividad y solamente el fin de
semana van de frente a a jugar, no
calientan.
no estiran, probablemente tengan un poco
de sobrepeso,
eh durante la semana no hacen otro tipo
de actividad física. Entonces, estas
personas tienen mayor tendencia a
lesionarse porque su estructura corporal
y local de la rodilla no está preparada
para poder realizar diferentes giros,
movimientos, etcétera. Entonces, ¿cuál
sería la recomendación en estos casos?
que las personas que hacen deporte de
fin de semana, por lo menos una o dos
veces a la semana, salgan a trotar y a
entrenar un poco antes de empezar a
jugar, que calienten, que hagan
estiramientos, movimientos articulares
de los tobillos, de la rodilla,
estiramientos, que utilicen una ropa
apropiada, que descansen bien.
probablemente a veces se van a jugar
después de una trasnochada. Entonces
también eso puede ocasionar, parece
gracioso, pero puede ocasionar lesiones
en las personas que no están preparadas
para esto.